汉字树象形输入法 


一． 象形输入法简介

一种按照部件和大写字母的形象打字的方法。 汉字的部件像哪个大写字母就打那个字母，比如，打'品'字，直接打'OOO'。
       

二． 下载和安装通用的象形输入法程序

下载和安装通用的象形输入法程序目前分为两个步骤。

第一个步骤：安装Rime/中州韵输入法引擎(一個跨平台的输入法算法框架)

与其它依托Rime的输入法一样，首先从https://rime.im/download 下载与电脑和手机对应的Rime程序. Rime在不同的系统有不同的名字，Windows电脑上叫小狼毫，苹果电脑/macOS上叫鼠须管，Linux上叫ibus-rime, 安卓/Android手机上叫同文，苹果手机上叫iRime（这个要从苹果手机应用店下载）。

第二个步骤：安装象形输入法文件

1. 从GitHub代吗库(https://github.com/rime/rime-xiangxing/blob/master/) 下載所需的两个YAML文件（xiangxing.dict.yaml和xiangxing.schema.yaml)，然后将它们移到Rime的安装地址。iPhone中，iRime通过它的‘电脑快传’功能从电脑传送其它输入法文件到iPhone。

2. 由于象形输入法支持拼音反查，如果pinyin_simp的文件没装的话，从https://github.com/rime/rime-pinyin-simp/blob/master/ 找来pinyin_simp.dict.yaml和pinyin_simp.schema.yaml装上。

3. 在用户文件夹创建或编辑文件`default.custom.yaml`，如下所示，将所需输入方案的ID ‘xiangxing’加入「输入方案列表」配置项：

文件第一行内容：	patch
文件第二行内容：	 schema_list:
文件第三行内容：	 - schema: xiangxing
文件第四行内容：	 - schema: pinyin_simp 

4. 运行Rime的部置/Deploy功能，将象形输入法起动。

5. 运行Rime的设置/Settings功能，选择'象形'作为当前的输入法。

安装通用程序以后，电脑或手机中的所有其它程序都可以从输入法菜单中选择象形输入法打字。
   

三． 象形输入法的部件

1） 标准

象形输入法的部件采用国标《信息处理用GB13000.1字符集.汉字部件规范》中定义的汉字基础部件。

2） 象形输入法中汉字基础部件（本文简称部件）的分类

将所有部件分成四大类，二十五小类，分别对应于25个英文大写字母（‘z’用于拼音反查）。

- 口类别：单口（口/O），上下口（日/B），四张口（田/Q），上开口（凵/U）， 下开口（冂/n），左开口（/S），右开口（匚/C）
- 腿形类别： 人腿（人/A），交叉腿（乂/X），左右腿（尺/R），分开腿（八/V），三条腿（木/M）
- 常见形类别：丁形（丁/T），刀形（刀/D），单耳（卩/P），厂形（厂/F），三角形（厶/G），草字头（艹/H），长形（长/K）
- 笔画类别：横为主(E/E），竖为主（丨/I），撇为首（丿/J），单纯点（丶/W），混合点（丫/Y），竖折（L/L）
   
3） 详细的部件与键盘匹配图。
见	http://hanzishu.cn
或	https://hanzishu.com
     

四． 象形输入法打字方法

1） 打入部件:

- 汉字：按顺序输入所含部件对应的字母。（例：口：'口'-〉'o'； 吕： '口口'-〉'oo'； 品:'口口口'-〉'ooo'）
- 字组：双字字组输入每个字最多头两个部件。(例：忠厚: 中心厂日: olfb; 中文: 中文: ox)。
- 三字或三字以上字组: 输入每个字的第一个部件。（例：中国人： 中口人: ooa）

2） 汉字分解成部件的规则

- 必须分解成基础部件
- 不能分解相互交叉的笔画（相离或接触的笔画可以）。 例如： ‘井’ 字不能拆分为更小的部件; 明 : ‘日’和‘月’; 古 : ‘十’和‘口’
- 分解出的部件数量尽可能少(如果相同，取第一个部件笔画多的)。 例如：房 : ‘户’和‘方’ （而不是四个部件）; 夏 : 第一个部件有二个笔画，而不是一个
   
3） 一个实际例子

输入汉字‘品’的步骤:

- 找到第一个部件‘口’；
- 点击相应的键‘o’；
- 如果‘品’出现在编辑区下方的候选字中，通过以下方式选择它：a) 点击该字; b) 输入与字关联的数字; c) 如果它是外表中的第一个字，也可以点击空格键.
- 如果‘品’字未列出，请对第二个和第三个部件重复这些步骤直到列出为止
- 如果‘品’字排在后面，也可继续输入部件，使它的排列靠前
- 编辑字段中代表‘品’的英文字母将自动转换为‘品’字。

4） 象形输入法内置拼音並且反查象形码 - ‘z’

象形输入法内嵌拼音输入。你首先打字母‘z’作为提示，然后打拼音。如果用内嵌的拼音输入打‘森’字，你先打‘z’，，然后打拼音‘sen’。这时，编辑处显示‘zsen’，候选字包括‘森’供你选择。在‘森’的后面列出它的象形输入码 ’MMM’ 供你复习。


五．几个输入法引擎功能的用法

从一个程序开始用本输入法打字前，从电脑或手机输入法菜单中选择上节安装的Rime输入法引擎（包含了象形输入法）。

1） 用右移键‘>’或左移键‘<’移动各组候选字词

2） 自动建词

如果你在中间没有选字的情况下用全码连续输入两个到十个汉字，下一次你就可以用词组的方式输入这些汉字了。你也可以用已有词组与汉字一起自动生成更长的词组。

3） 删除自动造的词组

如果想删除一个用户自动造的词组，先把选字光标（用上、下键）移到要刪除的用户词组上，再按下 Shift+Delete 或 Control+Delete（视窗键盘用），或Shift+Fn+Delete（苹果键盘用）。
